
2

:



GÉNÉALOGIE



de la Maison de Gournay ou Gronaix.

ParM. PA- LAMaiondeGournay portede gueules Dame, nommée Guigarde, qui époua Hon-
laindeMon-

signy.

à trois tours d'argent , maçonnées de tran , pere de S. Livier. Cela fait voir l'idée

able , poées en bande. Cimier un Croi qu'on avoit à Metz de l'antiquité & de la

1

antd'or , upportéd'un Anneau degueules, grandeur de la Maion des Gournais.

& furmonté d'une queuë de Paon au natu- Vuldus de Gournay partit de Metz vers Vuldus de

rel.

l'an 960. pour aller trouver Guillaume le Gournay,

en 960.

Cette Maion et une des plus anciennes Conquerant , qu'il ervit avec tant de cou-

"

de la Villede Metz , où elle a rempli lespre- rage & de fidelité , qu'il en reçut pour ré-

mieres dignités militaires &civiles; & dans compene la Ville de Gournay enNorman-

le tems que cet Etatétoit régi par es pro- die, avec dix-huit Villages pour lui & Hu-
-
pres Loix , ou gouverné ous l'autorité des guesdeGournay, on fils , qui fuit.

Empereurs , la Maion de Gournay a cû la Hugues deGournay, premier Chef& Com- Hugues de

meilleure part dans l'adminiftration de la mandant l'ArméeNavale de Guillaume,le Gournay, en 1074
Jutice , & dans la conduite des Armées ; Conquérant , contre Conrade Roi de Nor-

deux fonctions qu'attiroit après oi la di- veck en 1074. s'acquitta i dignement de

gnité de Maître-fchevin de Metz.

cette charge , que Guillaume lui donna l'E-

Lorqu'ils e ont engagés au ervice des vêché entier de Norveck , où il fonda la

Princes étrangers , ils n'ont rien rabbatu Collégiale de S. Hildebert de Gournay. Ce

par leurs emplois du lutre de leur origine. Hugues , Comte de Gournay , époua Ba-

Par-tout on y voit les traces d'un grand file de Flatelly , Comtee de Varenne&de

nom , foutenu par de grandes alliances , & Sury enAngleterre , dont il eut ,
Gerardde
accompagné de brillantes actions. La di- Gerardde Gournay , qui , à l'imitation de Gournay.
gnité de Maître-Echevin , qui étoit com- fon pere , fit de grands biens à l'Eglife , &

me attachée héréditairement à la Maisonde notamment à l'AbbayedeBacoloin. Ilmou-

Gournay , étoit originairement la même tut en faifant le voyage de la Terre fainte ,

choe , que le Gouvernement preque def- avec Editha , a femme , oeur deGuillaume,

potique de la Ville & de fon refort.

Comte de Varenne , dont il eut ,

Nous rapportons ici la Généalogie de 1°. Hugues 11. du nom , qui fuit.

cette Maion , conformément au Jugement 2°. Grondelle, dite la belle Grondelle de

qui a été imprimé & rendu à Metz le II. Gournay.

Août 1674. par M. Poncet de la Riviere , Hugues de Gournay II. du nom , époua Hugues de GournayII.
Chevalier , Comte d'Ablis , Coneiller du la foeur de Rodolphe de Péronne , Comte dunom.

Roi en es Coneils d'Etat & privés , Maître de Vermandois , Princee du ang Royal ,

des Requétes ordinaire de fon Hôtel , In- fille de Hugues de France , dit le Grand ,

tendant de Jutice , Police & Finances enla Comte de Vermandois , frere du Roi Phi-

Généralité de Metz , Luxembourg & Cham- lippe I. dont il eut ,

pagne ; & les Commiaires Juges ouve- Thiedric de Gournay , l'un des vingt- un Thiedricde

rains en cette partie.

Echevins nobles d'Etienne de Bar , Evêque eGnournay,

Dans la Vie , ou plutôt dans le Roman de Metz. Il vivoit en 1106. & epoua N....

de S. Livier , Citoyen de Metz , martyrié Il eut pour fils ,
{ par lesHuns au troiiéme fiècle , il etparlé Nicolas de Gournay , dit le Viel , Maître Nicolas de Gournay, de Gunard , un desGournais , Général des Echevin de la Ville de Metz en 1230. Il en 1230.

Troupes des Meins , qui fut pere d'une époua Vibrette, dont il eut ,

ccj

DE LA MAISON DE GOURNAÝ.

ecij

Jacques de Jacques de Gournay , Maître Echevin de de JeanBeange.

Gournay ,

Poince de

en 1285. Metz en 1285. Il époua Margueritte de Poince de Gournay II. du nom, Seigneur Goainee

Heu , dont et orti ,

de Joüy-aux Arches & de Marly , époufa da nom.

Nicolasde Nicolas de Gournay 11. du nom , dit le Jeannette Baudoche , fille de feu Jean de $403.

Gournay II
dunom. Géant , Maître Echevin de Metz en 1270. Baudoche , au nom de laquelle il fit les re-

1270. Il fut marié à Colette .. dont il eut , pries en 1403. pour moitie de la Seigneurie

Poincede Poince, ou Pierre deGournay des Changes , de Cuneri ou Cuneci , près Marly. Il avoit

1G2o9u0r.nay Chevalier , Maître Echevin de Metz en déja fait es repries en 1402. pour la Sei-

1290. Il époulaAlixGennatte , dontileut, gneurie de Jouy , avec Perrin deGournay ,

I. Eaudouin de Gournay , qui fuit.

on frere , dans lesquelles ils font qualifiés

2º. Jean , qui a continué la potérité. fils de Jean de Gournay. Jeannette Baudo-

Baudouin Baudouin deGournay époua N... dont che étoit veuve le 2. Mai 1447. qu'elle fit

deGournay. il eut ,

es repries pour la Seigneurie de Joüy , tant

Poince de Poince 11. du nom, dit l'Aveugle , Cheva- en fon nom , qu'en celui de Jean , on fils

Gournay Ien lier , MaîtreEchevin de Metz en 1348. qui mineur. Leurs enfans furent ,

1348. fut pere de ,

I°. Tiebaut de Gournay , mentionné dans

Iº. Thiebaut , mortans enfans deMahaut la reprie de 1403.

le Hongre , a femme , fille de Bertrand 2. Renaut , qui fuit.

leHongre.

3°. Jean de Gournay , Seigneur de Joüy

2º. Collignon de Gournay , qui vivoit en &de Marly (a ) , qui fit le voyage de Jea

1411 .

rufalem en 1459. & fe fit Religieux Corde-

3°. Catherine , femme deJean le Hongre , lier au Couvent de Metz en 480. comme

qui fit es repries à cause d'elle , le 3. Octo il paroît par a Lettre , qui et au Tréor des bre 1424. pour la Seigneurie deJoüy, elley Chartres , adrelée à Renée II. Duc de Lor eft qualifiee filledeJean deGournay Cheva- raine, par laquelle, après avoir déclaré que

1 lier. Elle avoit déja fait es repries pourla fes héritiers font Renaut & François de

même Seigneurie , le premier Avril 1412. Gournay, & Catherine de Gournay , leur
avec Collignon de Gournay , fon frere. niece , fille de Pierre de Gournay & de CatheJeande Jean de Gournay , furnommédes Chan rine de Chevreflon; it prie ce Princede vou
Gournaydes :
Changes , ges , frere de Baudouin de Gournay, dont loirles recevoir àla reprie des Fiefs qu'illeur
mort en on a parlé , &fecondfils de PoincedeGour lafle enLorraine. Illégue la Terre de Joüy à 1345. nay I. du nom, & d'Alix Gennatte, futinhu- Renaut & Gertrude de Gournay , enfans de

me aux Jacobins de Metz en 1345. ayant Renaut deGournay, Chevalier , &d'Iabel-

eû de Poincelette, fa femme, Jeanqui fuit. le, a femme , pour leur vie eulement , & JeanII. de Jean de Gournay 11. d., nom , Maître&chevin aui auxdits Renaut & Iabelle, a femme.
Gournay.
1329. de Metz en 1329.fut inhumé aux mémes Renaut de Gournay époufa Iabelle , fille Renaut da Jacobins de Metz en 1367. ayant épousé Ca d'Odelin de Herbéviller , dont il eut , Gournay I
du nom.
therine Warifle , fille de Perrin Warifle du 1º. Renaut , qui fuit.

Neuf- Château , & de Pérette Paillot. Il en 2° . Gertrude de Gournay , nommée dans

eut Jean qui fuit.

la Lettre de Jean deGournay , ci-devant

Jeande Jeande Gournay 111. du nom , urnommé rapportée.

ddounomy . Paye-bon , Maître Echevin de Metz , inhu- Renaut de Gournay II. du nom , Sei Renaut de

1397.

me aux Celestins en 1397. avoit épousé Ja-

gneur de Joüy, par le legs que lui en fitJean Gournay II. dunom.

quemotte Poincignon , dont il eut ,

de Gournay , Seigneur dudit Jouy & de

Iº. Poince , qui fuit.

Marly , fut Maître Echevin de Metz en ....

2. Fean de Gournay , furnommé le Che Il épousa Perette Dien-ami , ou Deü-ami ,
valier , pere de Wirid de Gournay , que fillede Jean Deü-ami , Chevalier , & de Ma
Charles VI. Roi de France fit Chevalier en rie Drouin , dont il eut ,

1386. avec cinq autres Gentilshommes , 1º. Renaut , qui fuit.

Melins du nombre dequels étoit Laurent 2°. Poincignon deGournay , mort ans hoirs

de Gournay.

de Philippe d'Eche , laquelle e remaria en

Wiriceut pour enfansJeannettedeGour econdes nôces à Philippe de Serrieres.

nay, femme de Pierron ; Petrin ou Jean de 3°. Pierre deGournay , qui époua Cathe

Raigecourt.

rine de Chevreon , laquelle e remaria en

3. Perrin de Gournay, qui fit es repries econdes noces à Nicolas d'Eche , & en troi

en 1402. avec Poince fon frere.

fiémes à Louis de Lenoncourt , Seigneur de

Jaquemotte deGournay , veuve en 1424. Gondrecourt. Pierre de Gournay mourut

( a) Voyez la Chronique de Jean Aubrion , le jour de Juin 1482. deS.Luc 1479. ou 1480. avant Pâques. Il mourut au mois

cciij

GENEALOGIE

cciv

le 26. Juillet 1474. & légua par on tefta- 1º. Michel de Gournay , qui fait.

ment trois cens quartes de blé aux pauvres, 2. Barbede Gournay, femme de Jeande

) & une chaîne d'or du poids de trois cens Gronaix. écus , à l'Eglie Cathédralede Metz. Il eut 3º. Isabeaude Gournay.

pour fille unique Catherine de Gournay , Michel deGournay, Seigneur de Louvi- Michel de

mariée à Nicole de Heu , morte ans en- gny , Maître Echevin de Metz ès années Gournay

mort en

fans en 1491.

1500. 1504. 1510. 1516. & 1519. fit fes 1926.

4. Henriette de Gournay , mariée le 6. repries en 1571. pour la Seigneurie de

Janvier 1462. à Philippe d'Eche.

Champel-fur Moelle , au nom & comme

5°. François de Gournay , qui a continué Procureur de Catherine de Gournay , a

la potérité.

couine , veuve de Poince de Baudoche ; &

Renaut de Gournay III. du nom , Sei- pour celle de Joüy , par Antoine de Nau-

gneur de Louvigny , Maître Echevin de roi , on beau-pere & fon Procureur , le
Metz en époua Iabelle Bataille , & 20. Juin 1524. dans laquelle reprie il et

.....

en eut ,

qualifié fils de Thiebaut de Gournay.

1 °. Renaut , qui uit.

Il époua Margueritte de Nauroi , fille

2. Gertrude de Gournay , mariée à Phi- d'Antoine de Nauroi , Seigneur de Port-fur

lippe d'Eche. Je la croisconfondue avec a Seille , & de Claudine de Serrieres , Dame

tante.

dudit lieu. Il mourut l'an 1526. & fut in-

Renaut de

GournayIV. Renaut de Gournay IV. du nom , Sei- humé dans la Paroiffe de Saint Martinde

dunom, fut gneur de Louvigny , Jouy & Marly, fit es Metz; laiant de fon mariage Claudinede
Maître E-
chevin en repries , au nom de fon pere , pour cette Gournay , Dame de Louvigny , mariée en
1482. derniere Seigneurie , le 12. Février 1504. premieres noces à Chriftophe d'Orgeault ,

Il époua en 1479. Barbe de Kautheim , fille Seigneur de Couy , avec lequel elle vivoit

de Michel de Kautheim , & d'Iabelle , fille en 1560. & en econdes nôces , à Charles

de Jehan Baudoche , Chevalier; & en eut , de Boutillars.

BRANCHE DES SEIGNEURS

de Gournay- Talange.

Françoisde

de Gournay , quatriéme 4. Barbe , femme de Nicole d'Eche ;

FAR Gournay
mort en

fils de Renaut de Gournay , dont Maitre Echevin de Metz : elle époua en-

1924. nous avons parlé ci-devant , & de Pérette core Jean de Jaulny , Seigneur dudit lieu.

Deü-ami , fut Seigneur de la Horgne - au 5°. Perette , Chanoinee de Sainte-Ma-

Sablon , de Villers , & de Joüy en partie ; rie de Metz.

Coneiller & Chambellan de l'Empereur 6°. Anne , femme de Jean de Monterby.

Charles V. Il naquit en 1450. fut Maître 7. Gertrudede Gournay, mariéeà Michel

Echevin de Metz en 1479. & mourut en de Chévreon.

1524. âgé de 74. ans. Il fut inhumé en la Du econd lit ont ortis,

Chapelle de S. George & de S. Eloi , en la Iº. Michel de Gournay , Seigneur de Buzi ,

Paroie de S. Memin , où l'on voit on Maître Echevin de Metz en 1500. 1504.

Epitaphe , qui porte qu'il eut 28. enfans. 1516. & 1519. Coneillerdu Duc Antoine

Il avoit été marié quatre fois , I. avec de Lorraine en 1534. Il époufa Philippe de

Pérette de Louve , morte en 1489. fille de Florainville , fille de René de Florainville ,

Thiebaut de Louve , & de Margueritte de Seigneur de Fains , Maître-d'Hôtel de S. A.

Heu ; 2. avec Françoiede Gronaix , fille de le Duc de Lorraine, & Bailli de Clermont ;

Michel de Gronaix & de Jaquenotte Ba- & d'Anne de Nauroi , a premiere femme ,

taille; 3. avecBarbe d'Eche ; 4. avecBar- dont il eut , / tholomée de Boulan , morte ans enfans. Jacques de Gournay , Seigneur de Buzi ,

Il ent du premier lit ,

qui époua Anne de Lenoncourt , fille de

I°. Thiebaut de Gournay , qui uit.

Loüis de Lenoncourt II. du nom , Cheva-

2°. Jean , mort avanton pere, en rom- lier , Seigneur de Serres &de Gondrecourt ,

pantune lame dans un Tournois.

Capitaine-général de l'Artillerie de Lorrai-

3°. Renaut , Seigneur de Secourt , qui ne , Bailli de S. Mihiel , & Gouverneur de

a fait la Branche de ce nom , rapportée ci- Blamont ; & de Catherine d'Haraucourt ,

après.

Dame d'Ormes , de laquelle alliance il cut

(

1

CCV

DE LA MAISON DE GOURNAY.

ccvj

trois filles ; avoir , I. Catherine , mariée nee àSainte- Marie de Metz; Chrétienne

à Loüis de Cutine , Seigneur de Villiers , & Anne de Gournay , mortes ans alliance.
